> 本站是北京科技大学 计算机组成原理课程 的资料网站



## 写在前面

计算机组成原理课程，作为计算机专业的基础课，是计算机专业的使用者理解计算机构成的原理和学会用好计算机的关键。在这门课程当中，你会了解到一个基本的计算机系统是如何构成，了解到软件程序与硬件交互，更进一步地了解计算机系统背后的原理。

### 关于RTFM, STFW, RTFSC

在学习的过程中，你会使用到我们提供的处理器开发环境，其中包括了对基本的处理器的仿真验证和综合上板的功能。在这一过程中，你可能会遇到一些错误，这些错误，有些可能是由于你对实验内容的不够了解，有些可能是因为你对实验环境提供的工具甚至是实验环境本身的不了解，这些问题不仅是在实验当中，也可能存在于大家未来的学习和工作当中，基于此，我们在这里向大家介绍计算机专业前辈们总结出对付错误的经验。

**RTFM，阅读手册。**在本实验中提供的手册有很多，比如实验指导书，比如说关于指令集架构的文档。如果你遇到错误，请首先先翻一翻手册，看看是否是因为手册中某个没有注意到细节而导致了错误。手册会对实验环境和实验内容进行简要的介绍，它无法覆盖实验中的方方面面，但是一定会将实验中的重点难点展现给大家，因此查询手册往往能够帮助我们快速解决问题。我们会在后面的[资源使用路线](#资源使用路线)中简单介绍一下本课程中可能会用到的各手册的内容。

?> 在本站所写的教程中，会出现很多这样的蓝色框，这部分内容会提醒大家在适当的时候去阅读手册和代码，这很可能与验收时的考核相关。

**STFW，上网搜索。**手册会尽量将实验中的细节描述清楚，帮助大家完成实验。然而遗憾的是，手册没有办法覆盖到实验中的每一个细节，每一种可能的错误，（比如大魔王Vivado的各种报错）所以这种时候可以考虑上网搜索。从效率的角度考虑，我们希望大家尽量使用Google/Bing 国际版进行搜索，多在国外的一些优秀论坛上寻找解决方案。

**RTFSC，阅读源代码。**实验环境中有大量代码，他们是整个实验环境的支撑。想要完成好实验，一定需要充分的了解实验环境，手册中已经给出了一部分关于实验环境的描述，但是并不足以支持你理解实验环境的全貌，所以适当的阅读实验环境中的源代码，诸如测试用例的源代码，仿真环境的源代码，通过阅读这些代码，相信你不仅能解决问题，也能加深自己对于整个实验环境的理解。

*当自己已经充分尝试过以上方法时*，你可以向助教，老师，或者是其他同学求助，但是希望你在提问的过程中，能够尽量清晰的描述你的问题，帮助你提问的人能够更快理解你当前所面对的情况，更好的解决问题。

> 关于如何提问，你可以阅读[《提问的智慧》](https://github.com/ryanhanwu/How-To-Ask-Questions-The-Smart-Way/blob/main/README-zh_CN.md)或[《别像弱智一样提问》](https://github.com/tangx/Stop-Ask-Questions-The-Stupid-Ways/blob/master/README.md)，上面的三板斧和正确提问的方法是计算机世界的答案之书，在本门课程的理论内容的学习之外，我更希望大家能够学会正确的提问，学会正确而高效的寻找答案的方法。

## 课程要求

!> 课程要求分为个人要求和团队要求。个人要求占60分，团队要求占40分。

具体要求见[验收要求](grading)


## 资源使用路线

1. **本站**。本站是基于计组课设实验安排，结合往年经验和其他学校相关课程的先进经验，旨在推进课程文档系统化规范化而构建的课程网站。本站以尝试对过去的实验资料文档进行串联，帮助大家快速的找到需要使用的文档，同时对其内容进行补充。同学们在后面的`扩展内容`中可以重点参考本站的内容，

2. **《计算机组成原理课程设计实验指导书 上》**。

   1. 本书讲义二，介绍了关于Verilog语言的使用，对于一些常用的电路模块都给出了很优秀的写法。我们非常推荐大家采用这种代码风格进行编码。

      !> 强烈建议同学们在进行实验前先阅读一下这个部分，规范自己的Verilog代码写法。

   2. 本书讲义三，介绍了CPU仿真环境的基本使用。这部分内容介绍了仿真环境的基本结构和开发的基本方法。有部分内容和当前的实验环境有一定差异，请注意甄别。

      > 对于一些我们要求大家RTFM和RTFSC的内容，这本书里也提供了答案

   3. 本书讲义四，介绍了波形可能出现的问题，以及这些现象可能对应的原因，如果你在实验中遇到波形错误或是波形突然终止的问题，不妨尝试阅读一下这一部分。

3. **《计算机组成原理课程设计实验指导书 下》**。本书是构建流水线CPU设计部分的主体，介绍了TinyMIPS处理器的结构和功能，这部分内容是所有扩展实验内容的基础，也是验收考察的重点。

4. **《计算机组成原理课程设计指导书补充内容》**。本书介绍了在TinyMIPS的基础上扩展乘除法指令和异常处理的内容。

5. **Appendix压缩包。**其中，

 	* A02简略的介绍了实验所要求实现的MIPS指令集的规范。
 	* A04为MIPS官方的指令集规范。需要重点阅读。
 	* A07为实验环境的使用方法。
 	* 其他部分可以等有需要的时候在进行阅读。

6. **视频讲解。**来自16级的神级学长——MaxXing，TinyMIPS实验的设计者，19年计组课设助教。视频为当年Max学长为同学们答疑过程中留下的录播。

## 课程学习路线

<div id="timeline1" class = "block">

  <el-timeline >
    <el-timeline-item
      v-for="(activity, index) in activities"
      :key="index"
      :timestamp="activity.timestamp"
      :type="activity.type"     
      :color="activity.color"
      :id="activity.timestamp"
      placement="top">
      <el-card>
      <h4>{{activity.title}}</h4>
      <br>
      <b>主要任务:</b><div v-html="activity.content"></div><br>
      <i>主要参考资料:{{activity.ref}}</i>
      </el-card>
    </el-timeline-item>
  </el-timeline>
</div>

<script type="text/javascript">
{
    let a = new Vue({
        el: '#timeline1',
        data:{
        reverse: true,
        activities: [{
          title:'TinyMIPS工程结构学习',
          content: '<ul><li>复习Verilog和计算机组成原理。</li><li>了解处理器各部分功能模块</li><li>完成第二章CG评测题</li><ul>',
          type:' success',
          color:'blue',
          timestamp: '第一周',
          ref:'《计算机组成原理课程设计指导书 上》,《计算机组成原理课程设计指导书 下》第二章,视频资料:TinyMIPS的22条指令和五级流水线介绍'
        }, {
          title:'流水线前递与暂停机制学习',
          content: '<ul><li>了解流水线处理器基本原理</li><li>完成第三章CG评测题</li><li>完成[虚拟仿真实验平台](https://www.ilab-x.com/details/page?id=6594&isView=true)任务</li></ul>',
          timestamp: '第二周',
          ref:'《计算机组成原理课程设计指导书 下》第三章,视频资料:读写相关的产生与解决'
        }, {
          title:'个人指令扩展',
          content: '<ul><li>学习CDE仿真环境的使用</li><li>结合讲义和自己对TinyMIPS工程的理解。完成若干条指令的验收</li><ul>',
          timestamp: '第三周',
          ref:'《计算机组成原理课程设计指导书 上》讲义三'
        },{
          title:'扩展任务——乘除法器设计/异常处理',
          content:'<ul><li>学习异常处理机制和乘除法器设计</li><li>按小组安排自行规划任务</li><ul>',
          timestamp:'第四周',
          ref:'《计算机组成原理课程设计指导书补充内容》《计算机体系结构基础 第三版》'
        },{
          title:'扩展任务——AXI总线/设备输入输出',
          content:'<ul><li>学习AXI总线和设备输入输出</li><li>按小组安排自行规划任务</li><ul>',
          timestamp:'第五周',
          ref:'待补充'
        },{
          title:'扩展任务——Cache设计与实现',
          content:'<ul><li>学习Cache的设计与实现</li><li>按小组安排自行规划任务</li><ul>',
          timestamp:'第六周',
          ref:'待补充'
        },{
          title:'扩展任务——答疑',
          content:'按小组安排自行规划任务',
          timestamp:'第七周',
          ref:'待补充'
        },{
          title:'扩展任务——团队答辩',
          content:'完成答辩',
          timestamp:'第八周',
          ref:'待补充'
        }]

    }
  });
    }

</script>
